ZELENA MlLJA
Keti!
Kora!
Voliš svoju sestru?
Ako samo pisneš,
znaš šta će da se dogodi.
Dobro jutro, Estel.
- Kako ti izgledam, Pol?
- To je već bolje. To je bolje.
Jutro, g. Edžekomb.
Jeste li za pecivo?
Ne, samo dva suva tosta,
Hektore. Hvala.
I ostaci su dobri.
Suv i hladan, kao i uvek.
Hladan je bolji.
Pogotovo na onim dugim šetnjama.
Jesam li u pravu?
Nemojte da vas sestra Godzila uhvati.
Napraviće pakao.
Ne bi vas trebali puštati da lutate.
Gde idete svaki dan?
Šta radite gore u brdima?
Samo šetam.
Ja volim da se šetam.
Nemojte pasti i slomiti kuk.
Ne želim ići u
nikakvu prokletu potragu.
Ti njega želiš u svom životu?
Objasni nam moralnu osnovu toga.
Ja jesam grešila.
Toni neće da prizna da nije dobar otac.
Ne možeš ti to tražiti.
Ja imam šestoro dece.
Zašto mi uvek gledamo ove stvari?
Zanimljivo je.
Zanimljivo? Hrpa najgoreg tv-smeća?
Sve o čemu oni pričaju je jebanje.
Je li ti dobro?
Izgledaš umorno. Ne ličiš na sebe.
Ne, dobro sam. Veruj mi.
Mislim da se samo iscrpljuješ
tim svakodnevnim šetnjama.
Nije da si me pitao.
Ne spavam dobro, to je sve.
Imao sam nekoliko noćnih mora.
Događa se.
Biću ja u redu.
Ako Medž nije briga,
sigurno nije ni mene briga.
Nije ni mene.
E, ovo je nešto što vredi pogledati.
Ja sam na nebu
I srce mi tako kuca
da jedva govoriti mogu.
Čini mi se da sam
našao sreću koju tražim.
Kada zajedno plešemo obraz uz obraz.
Na nebu.
Ja sam na nebu.
I brige koje me muče kroz celu nedelju.
Čini se da nestaše poput kockarske sreće.
Pol, šta je?
O, moj Bože.
Moram izaći odavde.
Valjda nas prošlost ponekad mora sustići,
hteli mi to ili ne. Čudno.
Je li to zbog filma? Jeste, zar ne?
Već dugo vremena nisam
govorio o ovim stvarima, Eli.
Više od 60 godina.
Pol, ja sam ti prijatelj.
Pričao sam ti da sam bio zatvorski
čuvar za vreme Depresije?
Spomenuo si.
I to da sam bio zadužen
za osuđenike na smrt?
Da sam nadgledao sva smaknuća?
Uobičajno, smrtnu kaznu su zvali:
''Poslednja milja''.
Mi smo našu zvali ''Zelena milja''.
Pod je bio zagasito zelene boje.
Imali smo električnu stolicu.
Zvali smo je ''Stara iskrica''.
Preživeo sam dugo godina, Eli, ali,
1935. sve nadmašuje.
Te godine sam imao,
najgoru mokraćnu infekciju u životu.
Bila je to.
Bila je to takođe godina,
Džona Kofe.
I dve mrtve devojčice.
Spojite me s E blokom.
E blok.
U redu.
Pol? Zatvorenik.
Zaboga, daj mi minut.
Jesi li dobro?
Za čoveka koji piša žilete, jesam.
Trebao si uzeti slobodan
dan i otići do doktora.
Kad imamo pridošlicu? Barem ti znaš.
Uostalom,
nije mi tako loše kao što
je bilo. Mislim da prolazi.
- Budimo na oprezu.
- Razumem.
Do đavola.
Voze se na osovini.
Šta su to radili?
Polomili su opruge?
Mrtav čovek hoda!
Mrtav čovek dolazi!
Bože sačuvaj, zašto se dere?
Mogao bi razmisliti o
ulasku u ćeliju s ovim tipom.
Ogroman je.
Ne može biti veći od tebe.
Mrtav čovek hoda!
Mrtav čovek dolazi!
Ovde mrtav čovek hoda!
Mrtav čovek hoda!
Mrtav čovek dolazi!
Mrtav!
- Ovde mrtav čovek hoda!
- Persi.
Dosta je bilo.
Hoću li imati problema s tobom,
veliki momče?
Znaš da pričaš?
Da, gospodine, šefe. Ja znam pričati.
Miči guzicu.
Idemo.
Hajde.
Persi.
Ambulantu premeštaju u drugi deo zgrade.
Zašto ne odeš videti treba li im pomoć?
Imaju oni dovoljno ljudi.
Zašto ne pođeš proveriti?
Ne zanima me gde ćeš otići,
samo da to nije ovde i sada.
U redu.
Zaboga, slomio si mi prst.
Izbrisao sam ti smešak
s'usranog lica, zar ne?
Do đavola, Persi, gubi se iz mog bloka!
Jebi se, Persi.
Pogledaćemo ti to, Del.
Dotad, budi miran.
Kad Hariju kažem da ti skine lance,
bićeš dobar?
Ime ti je Džon Kofi.
Da, gospodine, šefe.
Poput napitka, samo se ne čita isto.
Ti znaš čitati, zar ne?
Samo svoje ime, šefe.
Dž. O.
Moje ime je Pol Edžekomb.
Ako ja nisam ovde,
možeš tražiti g. Tervilgira,
g. Hovela ili g. Stantona.
To su ona gospoda tamo.
Ima li pitanja?
Ostavljate li noću upaljeno svetlo?
Zato jer se ja ponekad malo plašim mraka,
ako sam na nepoznatom mestu.
Ovde je tokom cele
noći poprilično svetlo.
Ostavimo par sijalica da gore u hodniku.
Hodniku?
Tu, dole.
Možeš sesti.
Nisam mogao pomoći, šefe.
Pokušao sam ispraviti,
ali bilo je prekasno.
Odvedi Delakroa u ambulantu,
vidi jesu li mu ti prsti slomljeni.
Naravno da jesu.
Čuo sam kako kosti pucaju.
Jesi li čuo kako se derao
kada smo dovodili diva?
Kako ne bi? Celi zatvor je čuo.
Prokleti Persi.
Moraćeš odgovarati
što si ga oterao s Milje.
Misliću o tome kada za to dođe vreme.
Sada hoću da čujem o novom zatvoreniku.
Na stranu koliko je velik.
Monstruozno velik. Užas.
Čini se dosta dobroćudan.
Mislite li da je retardiran?
Izgleda da su nam poslali
imbecila na smaknuće.
Imbecil ili ne, zaslužio je da
ga spržimo za ono što je uradio.
Da ti se krv sledi.
- Šta?! Šta, zaboga miloga?
- Devojčice! Devojčice su nestale!
Tata, tata, pogledaj! Krv.
O, moj Bože!
Zaboga, ženo, zovi policiju.
Reci im da smo krenuli prema zapadu.
Zapamti što ti govorim!
Mi smo krenuli prema zapadu!
Centrala! Jeste li na liniji?
O, Bože moj!
Neko je odveo moje devojčice.
KRV. SVUDA KRV.
Keti!
Kora!
Isuse.
Ubiću te!
Nisam mogao pomoći.
Pokušao sam ispraviti,
ali bilo je prekasno.
Momče, uhapšen si zbog ubistva.
Smetam li?
Evo, upravo završavam.
Kako je tvoja cura?
Melinda nije baš dobro, Pol.
Uopšte joj nije dobro.
Opet glavobolje?
I juče je legla s jednom.
Najgorom do sada.
Vodim je ovih dana
u Viksburg na neke preglede.
Rendgen glave i ko zna šta sve još.
Preplašena je na smrt.
Ruku na srce, i ja sam.
Ako je to nešto što oni
mogu videti na snimku,
možda i mogu pomoći.
Možda.
Ovo je upravo stiglo.
Biterbakov datum pogubljenja.
Nisi ti došao samo
da bi mi predao nalog.
Primio sam ogorčeni poziv iz
glavnog grada pre 20-ak minuta.
Je li istina da si Persiju
naredio da ode s'bloka?
Jeste.
Siguran sam da si imao razloga,
Pol, ali...
Voleo ti to ili ne, guvernerova
žena ima samo jednog nećaka,
a njegovo ime je Persi Vitmur.
Mali Persi nazove svoju tetku,
i otkucava nas poput školske tužibabe.
Je li spomenuo kako je jutros
napao zatvorenika iz čistog hira?
Kako je Delakrou slomio
tri prsta leve ruke?
Taj deo nisam čuo.
Siguran sam da nije ni ona.
On je zao, bezobrazan i glup,
a to je loša kombinacija
na ovakvom mestu.
Kad tad će nekoga povrediti,
ili šta još gore.
Samo ti izdrži, Pol.
Nećeš morati još dugo.
Čuo sam iz pouzdanih izvora da je
Persi uputio zahtev za Brajar Ridž.
Brajar Ridž? Duševnu bolnicu?
Kancelarijski posao.
Bolja plata.
Pa šta radi još ovde?
Može on taj zahtev progurati.
Sa svojim vezama može dobiti
državni posao koji poželi.
Znaš šta ja mislim?
Mislim da on samo izbliza
hoće da vidi kako se neko kuva.
Pa, onda će i dobiti
svoju priliku. Zar ne?
Možda se tako zadovolji i
pođe dalje. U međuvremenu,
ti ćeš održati mir?
Naravno.
Hvala ti, Pol.
Hal.
Pozdravi mi Melindu.
Siguran sam da će na rendgenu
sve ispasti u redu.
Svakako.
SMRTNA KAZNA
DATUM POGUBLJENJA: 10.7.
Je li muzika preglasna?
Samo mi je prazno mesto u krevetu
gde mi muž obično spava.
Rekao je da s tim ima
malo problema večeras.
Brineš se za Melindu i Hala?
Jesi li zbog toga ustao?
Da, zbog toga,
i drugih stvari.
U stvari.
Danas smo dobili novog zatvorenika.
Dobroćudan momak.
Želiš li znati šta je učinio?
Ne.
Stvari koje se na svetu događaju.
Čudo je da ih Bog dozvoljava.
Zašto ne dođeš u krevet?
Mislim da ja imam nešto
što će ti pomoći zaspati.
Možeš dobiti sve što poželiš.
S mojim mokraćnim putem
još uvek nije sve u redu.
Ne bih želeo to preneti na tebe.
Jesi li bio kod dr. Bišopa?
Ne.
On će hteti da uzimam sulfatne tablete,
a ja ću nedelju provesti
povraćajući u mojoj kancelariji.
Proći će samo od sebe.
Hvala ti puno na tvojoj brižnosti.
Jadni moj šefe.
Ministarsvo je izgleda odrešilo
kesu da zaposli novoga čuvara.
Pogledaj opet.
Eno ga
tamo.
Nije baš normalno da miš
ide pravo prema ljudima.
- Možda je besan.
- Hajde, zaboga.
- Mogao bi biti.
- O, veliki stručnjak za miševe.
Mišolog.
Video si mu penu na ustima, Mišologu?
Ne vidim mu uopšte usta.
- Barte, ugušićemo se od miševa.
- Hoću samo videti šta će uraditi.
Čisto iz naučnih razloga.
Znači, on je u prokletoj samici.
Tamo jede zidnu oblogu,
i sebi pravi fino malo leglo.
Dobro.
Idemo uhvatiti tog prokletog miša.
Šefe.
Video sam miša kako prolazi.
Tebi ne može ništa promaći.
Pobegao je pored tebe.
Ne, nije. Ovde sam bio svo vreme.
Gde je onda, do đavola?
Pa, ne znam.
Tri odrasla čoveka,
nadmudrena od strane miša.
Dobro je to što ga je ova pometnja
verovatno zauvek oterala.
O da, to je zadnji put da smo ga videli.
Kučkin sine.
E, nek sam proklet.
Eno ga, velik k'o div.
Mislio sam da me Brut zeza.
To je bogami, miš.
Brute kaži mi kako je ovde bio sinoć,
i tražio hranu.
Došao mu je pravo na sto.
Skloni se od njega.
Da vidimo šta će.
Hrabar je, nema šta.
To mu se mora priznati.
Ti mali pacove! Do đavola!
Persi, jesi li poludeo, budalo jedna?
Ubiću te!
Srediću ja tebe!
Ti mala napasti! Zgaziću ja tebe!
To je samo mali miš!
Ti malo odvratno govno!
- Slušaš li ti mene?
- Jebi ga!
Ja ću ti otkinuti tu bolesnu glavu!
Govno malo!
Persi se upoznao s tvojim mišem.
Unutra je negde. Zgnječiću ja
tog malog kučkinog sina.
Persi, mi smo to već pokušali.
Šta si rekao?
Rekao sam da smo...
Samo ti navali.
Nadam se da ćeš zgrabiti gada.
Zaboga. Nije unutra, ha?
Zar to nije pravo mišje čudo?
Hoćeš razmisliti o tome šta radiš?
Pokušao sam uloviti miša. Zar si slep?
Ali si pri tom prestrašio i mene i Bila.
Da i ne spominjem zatvorenike.
Pa šta onda?
Nisu u dečjem vrtiću, ako nisi primetio.
Iako ih vi tako tretirate.
Mi ih ne plašimo više nego što trebamo.
Oni su pod dovoljnim pritiskom.
A ljudi pod pritiskom mogu puknuti.
Povrediti i sebe i druge.
Zato je naš posao,
razgovaranje,
a ne deranje.
Zamisli ovo mesto kao
odeljenje za intenzivnu negu.
Ja ga zamišljam kao kantu
pišaćke za davljenje miševa.
To je sve.
Nekome se to možda ne sviđa?
Taj me može poljubiti u guzicu.
Hajde. Samo pokušaj.
Pokušaj. Tražićeš novi
posao pre kraja nedelje.
U redu je, Barte.
Mi svi znamo ko su tvoje veze.
Ali ako ovde opet nekome
zapretiš, okusićemo sreću.
Do đavola i posao.
Jesi li završio?
Vrati ovo sranje u samicu.
Zakrčio si mi Milju.
Arlin.
Došla ti je kćerka i njena porodica.
Krenimo. Hoću barem dve probe
pre nego što se on vrati.
Sedim, sedim!
Ide proba! Svi na svoja mesta!
Arlin Biterbak, istupi.
Istupam, istupam, istupam.
- Je li mu glava propisno obrijana?
- Sva je od peruti i smrdi.
Prihvatiću to kao "da" .
Idemo, Arlin.
Šetam Miljom, šetam Miljom
šetam Miljom, šetam Miljom, šetam Miljom,
šetam Miljom.
Spuštam se na kolena. Molim se, molim.
Gospodar je moj pastir,
i tako dalje i tako dalje.
Žao mi je zbog svih sranja što sam
radio i ljudi koje sam maltretirao.
I nadam se da će mi oni oprostiti,
i ja to nikada više neću raditi.
To je sigurno.
Nećemo valjda ovde imati nekog vrača,
koji će se derati i tresti kurcem?
- Zapravo.
- Još se molim, još se molim.
- Mirim se s Isusom.
- Tiho to radi!
Stara ludo!
Kao što sam rekao,
ja ne verujem da oni
stvarno tresu svoj kurac.
G. Biterbak je hrišćanin,
tako da dolazi velečasni Šuster.
On je dobar. I brz. Ne uzruja ih previše.
Diži se, Tut.
Dosta je bilo molitve za danas.
Dižem se! Šetam Miljom,
šetam Miljom, šetam Zelenom miljom.
Šetam Miljom.
Prošetao sam Miljom.
Sedam sada.
Sedim. Sedim na "Staroj iskrici".
Šta ću ja raditi?
Gledaj i uči.
Svezan sam.
Uglavljen sam.
Spojen sam.
Dobro.
Prespojen sam.
Prebaci na 1 .
"Prebaci na 1" znači da
sasvim pojačam generator.
Svetla se pojačaju u pola zatvora.
Arlin Biterbak.
Osuđen si na smrt od
strane porote tvoga statusa.
Kaznu je odredio
ugledni sudija ove države.
Imaš li šta reći pre izvršenja presude?
Hoću pečeno pile s umakom i pireom.
I da ti se poserem u kapu.
Voleo bih da mi Mai Vestt sedne na
lice jer sam ja jedan uspaljeni ludak.
Ološu jedan.
Ova je bila dobra.
Tišina.
Tišina! Umuknite!
- Umuknite!
- Oprosti, šefe.
Još jedna takva psovka, i reći ću
Van Heju da stvarno prebaci na 2.
Imaću jednog ludog čistača manje.
Bilo je zaista smešno.
Zato mi se i ne sviđa.
Sutra ćemo ovo stvarno raditi.
Neću da se neko seti glupe
šale i ponovo započne.
Jeste li pokušali da
se ne smejete u crkvi,
kada vam je nešto smešno palo na pamet?
Oprosti, Pol. U pravu si.
Nastavimo dalje.
Kvasim sunđer.
Stavljaju mi crnu kapu.
Stavljaju mi kapu.
Zašto mu stavlja sunđer na glavu?
Ona provodi struju pravo
do mozga brzo poput metka.
Bez nje nikada ne uključuješ struju.
Tiho, Tit.
Zavili su mi ga.
Dobijam kapu.
Arlin Biterbak.
Struja će biti puštena kroz
tvoje telo sve dok ne umreš,
u skladu s državnim zakonom.
Neka se Bog smiluje tvojoj duši.
Amin.
Prebaci na 2.
I to je to.
Pržim se! Pržim se!
Ispečen sam kao ćuran!
Ovo je šokantno iskustvo!
Jedan svedok se pojavio dan ranije.
Idemo opet.
Ali neka ovaj put bude u redu.
Maknite tog idiota iz stolice.
Misliš li, ako se čovek iskreno
pokaje za svoje greške,
da bi se mogao vratiti u doba
kada je bio najsrećniji,
i tamo živeti zauvek?
Da li bi to mogao biti raj?
I ja verujem u tako nešto.
Imao sam mladu ženu kada mi je bilo 18.
Prvo leto smo proveli u planinama.
Vodili smo ljubav svake noći.
I ona bi posle ležala,
golih grudi uz vatru.
Ponekad bi pričali sve do izlaska sunca.
To je bilo moje najsrećnije doba.
Biće u redu.
Dobar ćeš ti biti.
Arlin Biterbak, struja će
biti puštena kroz tvoje telo,
sve dok ne umreš,
u skladu s državnim zakonom.
Neka se Bog smiluje tvojoj duši.
Prebaci na 2.
Ispočetka.
Adios, poglavico.
Pošalji nam razglednicu iz pakla.
Javi nam je li dovoljno vruće.
On je platio svoj dug.
Poravnao je svoje račune sa zakonom.
Zato makni te proklete ruke s njega!
Šta mu je to u guzici?
Ti.
Uvek ti, Persi.
Morate mrziti početnika?
Je li to ovde običaj?
Zašto samo ne odeš,
prihvatiš taj posao u Brajar Ridžu?
Da, da. Znam ja sve o tome.
Meni to izgleda dosta dobar posao.
Pa mogao bih ga i prihvatiti,
čim me staviš napred.
Da, dobro si me čuo.
Hoću Bartovo mesto
na idućem pogubljenju.
Nije ti dosta da gledaš kad neko umire.
Moraš mu pomirisati kuvana jaja.
Želim samo biti napred, to je sve.
Hajde. Samo jednom.
I onda, znaš šta?
Rešićeš me se. Kunem ti se.
A ako kažem "ne"?
Onda bi ovde mogao ostati zauvek.
Napraviti od ovoga karijeru.
Šefe.
Nećete ovo verovati.
Pogledajte.
Pripitomio sam onoga miša.
To vidimo.
Gledajte ovo. Gledajte šta radi.
Zar nije pravi?
Pametan je on, g. Džingls.
- G. Džingls?
- To mu je ime.
Šapnuo mi ga je na uvo.
Hej, kapetane?
Mogu li dobiti kutiju za mog miša,
tako da može tu spavati sa mnom?
Engleski ti se poboljša
kad ti nešto treba.
Hoćeš li videti šta još može?
Gledaj, gledaj.
G. Džingls? G. Džingls,
hoćemo li se igrati dodavanja?
Hoćemo li se igrati dodavanja?
Igramo se dodavanja. Gledaj, gledaj.
Doda ga svaki put. Svaki put.
To je neki jako pametan miš, Del.
Kao da je cirkuski miš.
Tačno. On je upravo to.
On je cirkuski miš.
Kada izađem, on će me obogatiti.
Vi gledajte i vidite hoće li to napraviti.
Hoćemo li se opet dodavati?
Vidi, vidi, vidi.
Izgleda da si sebi našao
novog prijatelja.
Nemoj ga povrediti.
Je li to onaj isti?
Jeste, to je taj.
Samo Del tvrdi da se zove g. Džingls.
Je li to istina?
Del je tražio kutiju.
Misli da će miš u njoj spavati.
Možda ga zadrži kao ljubimca.
Šta ti misliš o tome?
Znaš šta? Moramo pronaći
kutiju od cigara,
i obložiti je iznutra
pamučnom vatom iz dispanzera.
To bi bilo baš lepo.
Čovek je rekao da
nađemo kutiju od cigara.
Hal, hteo si me videti?
Zatvori vrata.
Kao što znaš.
Sutra dobijaš novog zatvorenika.
Vilijam Verton.
On je, što bi rekli,
problematično dete.
Na levom ramenu mu je tetovaža
"Billy the Kid".
Besciljno je lutao državom
poslednjih nekoliko godina,
praveći svakakve nevolje.
Na koncu i ozbiljna stvar.
Ubio je troje ljudi u pljački.
Jedna od njih je bila trudnica.
Sve u svemu, loše vesti.
Tumor je, Pol.
Tumor na mozgu.
Napravili su...
... rendgenske snimke.
Kažu da je veličine limuna.
Još,
da je dole,
duboko unutra, gde ne mogu operisati.
Nisam joj rekao.
Ne znam kako bi.
Života mi, Pol,
ne znam kako bi svojoj ženi rekao,
da će umreti.
O, Bože.
Idem.
Šta?
Kod dr. Bišopa. Idem.
Danas.
Čim smestimo novog zatvorenika.
Tako ti je loše?
Da.
Momak je totalno drogiran.
Dodaj mi tu odeću.
Vilijam Verton?
Obuci ovu odeću, čuješ li?
Mi ćemo ovo morati učiniti.
Problematičan tip, ha?
Meni više liči na glupavu budalu.
Proglašen si sposobnim, sinko.
Znaš šta to znači?
Da ćeš zajašiti munju.
Umukni i pomozi nam.
Problematičan tip.
Ne izgledaš baš najbolje.
Čini se kao da imaš groznicu.
Šefe Edžekomb?
Moramo popričati.
Imam sad par obaveza.
Samo ti budi miran u svojoj ćeliji.
E blok.
Dođi, idemo.
Dođi. Živni malo, momče.
Oprezno.
Požuri.
Zar ovo sad nije prava zabava?
- Zar nije tako?
- Pusti ga.
- Ubij ga.
- Pazi koga ćeš pogoditi.
Ubij kučkinog sina.
Ubij ga!
Udari ga, Persi! Do dođavola! Udari ga.
Udari me, glupavo budalo.
Udari ga, Persi!
Do đavola, udari ga!
Hajde, Persi. Udari me.
Upozoravam te.
Ti me upozoravaš?
Upozoravam te!
- Ti me upozoravaš?
- Ubij ga!
Onda, dođi.
Ti si veliki frajer.
Odakle si se ti samo stvorio?
Hajde, Din. Idemo, momče, ustani.
U redu je. Samo diši.
To je to. Samo diši.
Diši. Diši, momče.
- Nisam bio spreman.
- Idemo, momče, diši.
Hajde. Samo diši.
Mi smo mislili da je drogiran.
Zar ne?
Zar nismo svi mislili da je drogiran?
Niste pitali?
Verujem da je to greška,
koju skoro nećete ponoviti, zar ne?
Ti odvedi Dina i Harija na pregled.
Pobrini se da budu u redu.
Persi, ti umesto mene
napravi izveštaj za upravnika.
Reci da je sve pod kontrolom.
Nema tu neke priče.
Neće mu se dopasti
ako budeš išao u detalje.
A šta je s tobom?
Čini se kao da ćeš se srušiti.
Ja ću biti na Milji dok se vi ne vratite.
Idite sad. Idite.
Dođi, momče. Idemo na pregled.
Šefe, moramo da popričamo.
Sad nije pravo vreme, Džone Kofi.
Nije uopšte pravo vreme.
Ali ja te moram videti, šefe.
Moram pričati s tobom.
Bliže.
Ti znaš da to ne bih trebao raditi.
Gledaj ti svoja posla, Del.
Šta hoćeš, Džone Kofi?
Samo da pomognem.
Nemoj se bojati.
Upomoć!
Kofi će ubiti šefa Edžekomba!
Šta ti to radiš?
Šefe Havel! Upomoć!
Šefe Stenton! Bilo ko!
Upomoć! Šefe Havel! Šefe Stenton!
Bilo ko! Dođite!
Džon Kofi će ubiti šefa Edžekomba!
Del, za Boga miloga, umukni!
Šta si mi to sad uradio?
Pomogao ti.
Zar ti nisam pomogao?
Ja sam je samo izbacio napolju.
Sad sam užasno umoran, šefe.
Umoran sam kao pas.
Šefe, šta vam je on uradio?
Zdravo, dušo. Kako si mi?
Pa, nije tako loše.
Šta ti je doktor rekao?
Ma, znaš ti doktore.
Uglavnom blebeću.
Blebeću.
Pravim jelo za večeras.
Šta to radiš?
A šta ti se čini?
Ma, znam ja šta mi se čini.
Divno je.
Poll, nije da se žalim,
ali nismo to radili četiri puta
na noć od kad smo imali 19.
Jesmo, kad ti je majka bila ovde.
Hoćeš li mi reći šta se događa?
Pa,
vidiš, stvar je u tome što...
... ja juče nisam ni išao kod dr. Bišopa.
Barte, ovde Pol. Slušaj.
Mislio sam da jutros uzmem slobodan
dan. Hoćete li me moći zameniti?
To je sjajno. Hvala.
Da, siguran sam da će mi biti bolje.
Jesi li siguran da bi to trebao uraditi?
Više ne znam u šta sam siguran.
DOBRODOŠLl U OPŠTINU TRAPlNGUS
POSLA NEMA, PUTNlCl ODLAZlTE
Bart, imaš posetu.
Mogu li vam ponuditi hladno piće?
Može, gospođo.
Hladno piće je u redu. Hvala vam.
G. Hamersmit, u kancelariji su
rekli kako ste verovatno kod kuće.
Nadam se da vam ne smetam.
Pa, to zavisi, gospodine?
Pol Edžekomb,
nadzornik E bloka gore na planini.
Zelena milja.
Da, čuo sam za nju.
Nekoliko klijenata sam gore izgubio.
Ja ću vas pitati u vezi jednoga.
- Sednite.
- Hvala.
Kojeg klijenta?
Sad ste me zainteresovali.
Džon Kofi.
Kofi.
Pravi vam probleme?
Ne, ne mogu to reći.
Ne voli mrak, i ponekad plače,
ali van toga.
Plače, ha? Ima zašto i plakati.
Znate šta je on uradio?
Čitao sam sudski prepis.
Hvala, gospođo.
Zadovoljstvo mi je.
Deco!
Ručak je skoro gotov. Dođite svi.
Dolazimo, mama!
Šta vi zapravo pokušavate otkriti?
Pitam se je li on ikada
pre uradio tako nešto.
Zašto? Zar je nešto rekao?
Nije, ali čovek koji radi ovaj posao,
često s vremenom razvije taj osećaj.
Palo mi je na pamet,
da bi mu se verovatno lako
moglo ući u trag. Otkriti.
Čovek njegove veličine i boje
kože ne može se teško naći.
Tako bi trebalo biti, ali nije.
Verujte mi, pokušali smo.
Ali kao da je pao s neba.
Kako je to moguće?
Mi smo u krizi.
Trećina ljudi je bez posla.
Na hiljade ljudi luta,
tražeći posao, bolji život.
Čak i div poput Kofija,
ne bi mogao proći neopaženo.
Sve dok ne ubije dve male curice.
On je... čudan, priznajem.
Ali ne čini se da u njemu
ima nekog pravog nasilja.
Ja znam nasilne ljude, g. Hamersmit.
Ja imam posla s njima svaki dan.
Niste vi došli kod mene da
me pitate je li on pre ubijao.
Vi ste došli videti šta ja mislim,
da li je to on uradio.
I šta mislite?
Retko se sreće tako jasan slučaj.
Nađen je sa žrtvama u naručju.
Ali ipak ste ga branili.
Odbrana po zakonu svakome pripada.
Deco! Ručak!
Odmah da ste poslušali mamu!
Ispričaću vam nešto.
Pažljivo slušajte,
možda će vam dobro doći.
Slušam.
Mi smo imali psa.
Običan, fini mešanac.
Znate već kakav.
U dosta slučajeva,
dobar mešanac je poput crnca.
S vremenom ga upoznaš.
Često ga i zavoliš. Nije ti
baš od neke naročite koristi,
ali zadržavaš ga,
jer misliš kako te voli.
Ako ste srećni, g. Edžekomb,
nikada i nećete saznati suprotno.
Ja i moja žena nismo bili te sreće.
Kaleb, dođi na trenutak.
Dođi ovde.
Molim te, sine.
Još uvek vidi na jedno oko.
Pretpostavljam da je srećan,
što nije potpuno oslepeo.
Molimo se i Bogu zahvaljujemo,
makar na tome.
Je li tako, Kalebe?
Hajde idi sad.
Taj pas je napao mog sina
bez ikakvog razloga.
Tako mu je samo došlo jedan dan.
Isto je i sa Džonom Kofijem.
Njemu je posle bilo žao.
U to ne sumnjam.
Ali te devojčice,
su ipak silovane i ubijene.
Možda on to pre nije radio.
Moj pas isto nije pre nikoga ugrizao.
Ali nisam se s tim opterećivao.
Izašao sam s puškom, zgrabio ga
za ogrlicu i razneo mu mozak.
Je li Kofi kriv?
Jeste.
Nemojte u to sumnjati.
I nemojte mu samo okrenuti leđa.
Jednom ćeš možda proći dobro,
ili čak i stotinu puta,
ali na kraju,
će te ipak ugristi.
ČUDNE PRlČE
Vidi, vidi, bogati!
Namirisao sam proju.
To ti je od moje žene.
Ona ti se htela zahvaliti.
Zahvaliti na čemu?
Ma, znaš ti.
Što si mi pomogao.
Pomogao u čemu?
Ma znaš.
Je li gospođa bila zadovoljna?
Nekoliko puta.
Džone, mogu je odavde namirisati.
Stvarno mogu.
Mogu li malo dati Delu i g. Džinglsu?
Pa, tvoje je, Džone.
Možeš s njim šta god hoćeš.
Evo. Ovo je za Dela i g. Džinglsa.
Hej! A šta je sa mnom?
I ja ću malo dobiti, zar ne?
Tvoje je, Džone. Kako ti hoćeš.
Mislim da ću onda zadržati ostatak.
Dobrotom gospodina preko puta.
Džone, to je tako fino od tebe.
Zahvaljujemo ti se i ja i g. Džingls.
I moja mama bi, da je živa.
Molim.
A šta je sa mnom? Nećeš valjda
meni da ne daš, glupa crnčugo.
Stiže veliki šef.
Pripazićeš na govor dok si u mom bloku.
Ovog puta dobijaš besplatno.
Ali ovo ti je zadnji put.
To je to? Samo ovaj jedan jedini put?
Pretpostavljam da ću ti onda
drugi put morati platiti.
Koji pogodak, ha?
Kakav ti je samo izgled lica.
Možete li verovati?
Taj kučkin sin me upravo popišao.
Kako vam se to svidelo?
Pripremam i ja malo govanaca usput.
Onih finih mekih.
Sutra ću vam ih svima isporučiti.
Nismo li već neko vreme
nameravali očistiti tu ćeliju?
Pažljivo s tim. To je lomljivo.
Šta je sad? Šta je sad? Selidba?
Hoćete li ovde doći
malo očistiti prašinu?
Možete i moga malo
izglancati kad ste već tu.
Ovde možete ući na nogama,
ali ćete izaći na leđima.
Bili D Kid vam to garantuje.
Dođite, batinaši.
Ovog puta nema podvala.
Idemo jedan na jednoga.
Na mene si pišao?
Dođi vamo, Divlji Bili.
Malo ćemo se prošetati.
Da me nisi tako zvao!
Divlji Bili Hikok nije bio graničar!
On je samo bio prerijski šerif!
Glupi kučkin sin je sedeo kraj vrata.
Ubio ga je pijanica.
Vidi ti njega. Lekcija iz istorije.
Nikad ne znaš šta te čeka
kad radiš na Zelenoj milji.
Hvala ti, Divlji Bili.
Samo ne unutra.
Biću dobar.
Časna reč, hoću. Hoću.
Bože, on ima napad.
Biće on u redu. Verujte mi.
Hej, momci!
Ja sam samo hteo malo
proje, kučkini sinovi!
Samo sam hteo malo proje!
Naučio sam lekciju.
Biću dobar.
Hej, Tit.
Daću ti 5 centi za taj kolač.
Mali crni Sambo!
Razumem, razumem. Kako ste?
Nadam se da si se već spakovao.
Spakovan sam i spreman!
Gde ćemo? Idemo!
Ovo s kolačem je zaista bilo originalno.
To mu se mora priznati.
Del, pokupi stvari. Danas je
veliki dan za tebe i g. Džinglsa.
O čemu govoriš?
Važni ljudi su čuli za tvog miša.
Žele ga videti na delu.
I nisu to samo čuvari.
Jedan je čak, čini mi se,
političar iz glavnog grada.
Momci, dolazite li vi?
Ne, imamo mi sad važnijeg posla, Del.
Ali ti ih oduševi.
Ti ih oduševi.
Baš kao što kaže g. Hari.
Požurimo sada. Nemamo puno vremena.
U redu, ide proba!
Moramo mrdnuti guzicama. Nemamo vremena.
Ovde sam limar već 10 godina.
Nikada nisam morao nositi kravatu.
Ali ti si danas spesijalan, Erl.
Zato umukni.
U redu. Sednite svi.
Ovo je sjajno.
Edvard Delakroa, struja će
biti puštena kroz tvoje telo,
sve dok ne umreš,
u skladu s državnim zakonom.
Neka se Bog smiluje tvojoj duši.
Prebaci na 2.
To je to.
Odlično. Vrlo profesionalno.
Idemo opet.
Sve si rekao kako treba.
Dobro je zvučalo.
Hvala.
A nije lako ostati pribran
kada Tit glumi osuđenika.
Čvrsto mu stegni kaiš,
jer će mu se glava trzati.
U redu, prekinite više.
I?
Svideo im se g. Džingls. Smejali su se.
Bodrili su. Tapšali.
Pa to je sjajno.
Zar to nije divno?
Dobar si bio, stari.
I mi smo srećni zbog tebe.
Jesmo, stvarno.
Persi, govno jedno.
Hajde.
Del, ustani.
Del, glupane.
Nisam ja ništa loše mislio.
Zezao sam se samo. Ma daj!
Samo sam se.
Zar nije sladak?
Mek k'o devojčica.
Radije bi tebe pojebao,
nego tvoju sestru.
Vertone!
Pustio sam ga. Zezao sam se samo.
Pustio sam ga.
Ne bih mu ja dlaku s glave skinuo.
Tvoj budalica uopšte nije glupav,
ljubavniče.
Mislim da ti se sviđa stari Bili D Kid.
Ali koji smrad.
Vidite.
Upišao se u gaće.
O, Bože.
Vidite šta je učinio veliki frajer.
Zna on druge udarati palicom.
A kada njega neko dirne,
upiša se u gaće kao mala beba.
Nauči da ućutiš ponekad.
Dobro je.
Ne diraj me.
Budete li o ovome nekom pričali,
narediću da vas sve otpuste.
Kunem vam se Bogom.
Šta god se dogodi na Milji,
ostaje na Milji. Tako je uvek bilo.
Samo se ti smej, francuski pederu!
Samo se ti i dalje smej!
Dobro su ti dali ime, Vitmore.
Persi Vitmor zna da pleše.
Slušajte kako piški u gaće.
A šta misliš o Dinu? On ima klinca.
On bi sigurno voleo imati
miša za ljubimca.
Kako da klincu poverimo g. Džinglsa?
Može ga zaboraviti da ga nahrani.
Hoće li ga moći i dalje trenirati?
Ipak je on klinac?
Dobro. Ja ću ga onda uzeti.
Ja.
Merci beaucoup. Hvala lepo, ali.
Ti živiš gore u šumi.
G. Džingls, on bi.
On bi bio prestrašen kad bi
živeo gore u velikoj šumi.
A šta misliš o Mišogradu?
Mišogradu?
Turističkoj atrakciji na Floridi.
Talahasi, mislim.
Je li tako, Pol? Talahasi?
Talahasi.
Odmah dole blizu Psećeg univerziteta.
Misliš li da bi tamo
primili g. Džinglsa?
Misliš da on ima ono nešto?
Pa, on je dosta pametan.
Šta je to Mišograd?
Turistička atrakcija, rekao sam ti.
Tamo imaju veliki šator.
- Plaća li se?
- Zezaš me? Naravno da se plaća.
10 centi po osobi.
- 2 centa za decu.
- Za decu.
Unutra u šatoru imaju taj,
mišji grad,
koji je napravljen od,
starih kutija i toalet papira,
s'prozorima kroz koje gledaš unutra.
Osim toga imaju i "Cirkus
najvećih zvezda Mišograda".
Da, imaju miša koji se njiše na trapezu.
Miša koji kotrlja valjak.
Miša koji slaže novčiće.
E, to je to.
To je pravo mesto za g. Džinglsa.
Ipak ćeš ti biti cirkuski miš.
Živećeš u mišjem gradu dole na Floridi.
Ode!
G. Džingls!
Znao sam da će mi doći kad tad.
To je bilo samo pitanje vremena.
Ti okrutni gade!
Dajte ga meni.
Dajte ga meni. Možda još nije kasno.
Šta to radiš?
Šta do đavola?
Molim te, Džone.
Pomozi mu.
Molim te, Džoni, pomozi mu.
O, dragi Bože.
Rep.
Pogledajte rep.
Šta si to učinio?
Pomogao sam Delovom mišu.
Njegovom cirkuskom mišu.
Ide da živi u mišjem grad,
dole na,
Floridi.
Šef Persi zao.
On je zao. Nagazio je Delovog miša.
Ja sam to ispravio.
Brute,
dođi sa mnom.
Vi se momci vratite kartanju.
Nemojte sad započinjati.
Ipak je to bio samo miš.
Ovde mu nikad i nije bilo mesto.
Miš je u redu.
Sasvim u redu.
Nisi ti ništa bolji u ubijanju
miševa, nego što si,
u bilo čemu drugom.
I ja bih vam u to trebao verovati?
Čuo sam kako mu kosti pucaju.
Zar ti nije drago da
je g. Džingls u redu?
Nakon svih onih priča o tome kako...
...zatvorenike treba održati mirnim.
- Zar ti nije laknulo?
- Kakva je ovo igra?
Nije igra.
Sam se uveri.
Hajde.
Ne dam ja da se ništa
dogodi g. Džinglsu.
Zamenili ste ih. Nekako ste
ih zamenili, ološi jedni.
Ja uvek u novčaniku držim
rezervnog miša, za ovakve prilike.
Zezate vi mene. Obojica.
Šta mislite ko ste vi?
Mi smo ljudi s kojima radiš.
Ali ne još zadugo.
Persi, obećaćeš mi nešto.
Obećati?
Stavio sam te napred za Dela.
Sad se ti prijavi za
premeštaj u Brajar Ridž.
Šta ako ja nazovem određene
ljude i kažem im da me mučite?
- Terorišete me.
- Samo izvoli.
Obećavam ti da ćeš onda
svoju krv ovde ostaviti.
Zbog jednog miša?
Ne.
Ali četvorica će se zakleti da si samo
gledao kako Divlji Bili davi Dina.
A to ljudima nije svejedno.
Čak ni tvom stricu guverneru.
Takve stvari idu u tvoj radni dosije.
Radni dosije čoveka može
pratiti dugo, dugo vremena.
Stavio sam te napred,
a sad se ti prijavi za taj premeštaj.
Takav je dogovor.
Dobro.
Kad čoveku nešto obećaš,
onda mu i ruku stisni.
Zdravo, momci.
Reci zdravo, g. Džingls.
Edvard Delakroa, hoćeš li istupiti?
Šefe Edžekomb.
Šta je, Del?
Nemoj dozvoliti da se
g. Džinglsu nešto dogodi.
Evo. Ti ga uzmi.
Ne mogu ja imati miša na ramenu dok...
Znaš već.
Ja ću ga uzeti, šefe.
Samo sada, ako Del nema ništa protiv.
Uzmi ga ti, Džone. Uzmi ga,
dok se ova ludost ne završi.
Odvešćeš ga u Mišograd?
Zajedno ćemo, najverovatnije.
Možda uzmemo mali odmor.
Ljudi će plaćati po 10 centi da ga vide.
Deca po 2 centa. Je li tako, šefe Hovel?
Tako je, Del.
Ti si dobar čovek, šefe Hovel.
I ti isto, šefe Edžekomb.
Stvarno bih voleo da sam vas
sreo negde drugde, momci.
Nadam se da je dobro prestrašen.
Nadam se da zna kako vatre gore
i da ga sotonini zlodusi iščekuju.
Del, u redu je.
Prebaci na 1.
Budi miran, g. Džingls.
Budi samo miran i tih.
Edvard Delakroa,
osuđen si na smrt od
strane porote tvoga statusa.
Kaznu je odredio
ugledni sudija ove države.
Imaš li šta reći pre izvršenja presude?
Žao mi je zbog onoga što sam.
Žao mi je zbog onoga što sam učinio.
Dao bih sve da to mogu ispraviti.
Ali ne mogu.
Bože, smiluj mi se.
Amin.
Nemoj zaboraviti na Mišograd.
Takvo mesto ne postoji.
To je samo bajka koju su ti ovi
momci pričali da bi bio miran.
Samo tako da znaš, pederu.
Edvard Delakroa,
struja će biti puštena kroz
tvoje telo sve dok ne umreš,
u skladu s državnim zakonom.
Neka se Bog smiluje tvojoj duši.
Prebaci na 2.
Sunđer je suv.
Šta?
- Prokleti sunđer je suv.
- Nemoj ga zaustavljati.
Nemoj to raditi. Prekasno je za to.
Je li ovo normalno?
Bože, koji smrad!
Sad ga kuvaju! Dobro ga kuvaju!
Mislim da su skoro gotovi!
Imaćemo zabavu!
Sad ga kuvaju!
Elektro gulaš. Daj mi ga malo!
Daj mi ga malo!
Namirisao sam gulaš! Namirisao sam.
Rekao sam da mi daš malo!
Namirisao sam ga!
Namirisao!
Hoću li isključiti struju?
Ne! Pusti da ide, zaboga!
Sad ga prže!
Zašto ne isključiš?
On je još uvek živ.
Hoćeš da isključim dok je još živ?
Gledaj, kučkin sine!
Ljudi, sve je u redu!
Sve je pod kontrolom!
Budite mirni! Molim vas, budite mirni.
Isključi!
Ti ovo sredi!
Ti si i onako ovde glavni, zar ne?
Nisam znao da je sunđer
trebao biti mokar.
Barte!
Barte, nemoj!
Kako to misliš, nemoj?!
Video si šta je napravio!
Delakroa je mrtav!
Persi nije toga vredan!
I tako će se on izvući!
Zar to tako funkcioniše?
Koja je ona zajebancija bila?
Isuse Hriste.
Celi pod je gore ispovraćan.
A tek smrad!
Rekao sam Van Heju da otvori sva vrata,
ali taj smrad neće izaći za 5 godina.
Kladim se u to.
A onaj šupak Verton peva o tome!
Možeš ga odozgo čuti!
Ima li barem sluha, Hal?
U redu, momci, u redu.
Koji je ono pakao izbio?
Pogubljenje.
I to uspešno.
Kako za Boga miloga ono
možeš nazvati uspehom?
Edvard Delakroa je mrtav.
Zar ne?
Imaš li nešto da kažeš?
Nisam znao da sunđer treba biti mokar.
Koliko si godina
pišao po toaletskoj dasci,
pre nego što ti je neko
rekao da je podigneš?
Persi je zajebao, Hal.
Najkraće rečeno.
Je li to tvoj službeni stav?
Zar ne misliš da bi trebao biti?
On sutra podnosi zahtev za
premeštaj u Brajar Ridž.
Ide na bolje i lepše mesto.
Je li tako, Persi?
Roštilj!
Ja i ti, smrdljivi, ružičasti.
To nije bio Bili, Džili, Hili ili Pa.
Već francuski Kajun zove se Delakroa.
Roštilj!
Ja i ti.
Smrdljivi, ružičasti.
To nije bio Bili, Džili.
10 sekundi te deli od
ostatka života u samici.
Jadni stari Del.
Jesi li ti dobro?
Ovde sam to mogao osetiti.
Kako to misliš?
Mogao si čuti.
Jesi li na to mislio,
da si ga mogao čuti?
Sad je on van toga.
On je srećniji.
Bez obzira kako se dogodilo,
Del je sad ipak srećniji.
Gde je g. Džingls?
Pobegao je ispod onih vrata.
Ne mislim da će se vratiti.
I on je preko mene osetio.
Nisam ga mislio povrediti.
Sav taj bol se samo izlio.
Sad sam užasno umoran, šefe.
Umoran sam kao pas.
I ja, Džone.
I ja.
Mrzim ovo.
Znam.
Tako mi je drago kad te vidim.
Vidi ti nje!
Nedostajala si nam u crkvi.
Moja kosa.
- Dobro izgledaš.
- Grozna sam.
Danas joj je jedan od boljih dana.
Zahvaljujem Bogu na tome.
Kako izgleda loš dan?
Ponekad,
ne liči na sebe.
Psuje.
Psuje?
Odjednom joj izleti.
Najodvratnije reči koje možeš zamisliti.
Ona čak i ne zna da to radi.
Nisam ni znao da je
ikada čula za takve reči.
Čuti kako ih govori
njenim slatkim glasom.
Drago mi je da joj je danas bolji dan.
Drago mi je zbog tebe i Džen.
Dušo.
Ako mi ne kažeš o čemu misliš,
bojim se da ću te
morati ugušiti jastukom.
Mislim o tome kako te volim.
Mislim o tome kako ne znam
šta bi radio kad bi ti umrla.
Mislim i o tome kako ću
sutra pozvati momke da dodju.
Vi stvarno znate kako
dobro skuvati kokošku.
Hvala ti.
Ovo je pre posla,
prava poslastica, gospođo.
Drago mi je da ti se sviđa.
Barte, misliš li prisvojiti sve krompire?
Da, mislim. Hari, hoćeš li ti krompira?
Daj, hajde.
Još malo, pa će ti samo
noge iz toga viriti, Barte.
Svi ste videli šta je napravio mišu.
Mogao mi je dan i bez toga proći.
Meni i godina dana.
On je to isto i meni napravio.
Stavio je ruke na mene.
I odneo mi infekciju mokraćnih puteva.
Istina je.
Kad je tog dana došao kući, bio je,
puno bolje.
Čekaj malo. Ti misliš na,
izvorno lečenje?
Čudo tipa "Boga hvalimo"?
Da.
Dobro, ako ti to kažeš, ja ti verujem.
Ali kakve to veze ima s nama?
Ti misliš na Melindu.
Melinda?
Melinda Murs?
Pol, ti stvarno misliš
da joj možeš pomoći?
Znam da to nije infekcija
mokraćnih puteva, ili zgnječeni miš,
ali mislim da postoji šansa.
- Čekaj malo.
Ovde je reč o našem poslu.
Bolesnu ženu bi uvukao u zatvor?
Ne, Hal na to ne bi nikad pristao.
Znaš ti njega. On u to ne
bi verovao čak ni da vidi.
Ti onda misliš da,
Džona Kofija odvedeš njoj.
Mogli bi mi izgubiti
i više od posla, Pol.
Otići na robiju, ako nas uhvate.
- Tačno tako.
- Ne bi ti, Din.
Kako sam ja to zamislio,
ti bi ostao na Milji.
Na taj način sve bi mogao poreći.
Zašto bi baš ja morao ostati?
Naša su deca već odrasla,
idu u školu.
Harijeve devojčice su se već sve udale.
Bart nije oženjen.
Ti si jedini ovde s dvoje male
dece i još jednim na putu.
Nemojmo o ovome pričati
kao da to i mislimo uraditi.
Barte, podrži me.
Siguran sam da je ona dobra žena.
Najbolja.
Ono što se njoj događa, Bart, uvreda je,
i oku i uvu i srcu.
U to ne sumnjam.
Ali mi nju ne znamo
kao ti i Džen, zar ne?
I da ne zaboravimo, Džon Kofi je ubica.
Šta ako pobegne?
Ne bih voleo izgubiti posao,
ili otići u zatvor,
ali još manje bih voleo
mrtvo dete na savesti.
Ne mislim da će se to dogoditi.
Tačnije,
mislim da on to uopšte nije uradio.
Ne mislim da bi Bog takav dar dao,
u ruke ubici dece.
To je lepa pomisao, ali on je
dobio smrtnu kaznu zbog toga.
Osim toga,
on je ogroman.
Ako pokuša pobeći, trebaće nam
dosta metaka da ga se zaustavi.
Svi ćemo, osim pištolja,
nositi još i puške.
Na tome insistiram.
Ako samo nešto pokuša, bilo šta,
moraćemo ga ubiti.
Shvataš to.
Onda,
reci kako si ti to zamislio.
Eno je.
Vidim je.
Misliš da je ovo dovoljno?
Ne znam.
BOLNICA ZA
DUŠEVNE BOLESNlKE
Momci, jeste li žedni?
Sad su iz frižidera.
Svakako. lzvrsno, Barte.
- Hvala.
- Odlično.
Kako je vruće!
Užasno.
Hej, hej! I ja ću dobiti, zar ne?
- Do đavola ćeš ti dobiti.
- Zašto misliš da si zaslužio?
Zato jer ja imam velikog kljucala.
Dnevni izveštaj kaže da je bio dobar.
Do đavola, stvarno sam bio dobar. Hajde.
Nemojte biti škrtice.
Hajde.
Dajte, momci.
Hajde, šefe.
Celi dan sam bio dobar.
Vruće je ovde.
Vruće je u ovoj ćeliji,
umirem od žeđi. Žedan sam.
Zašto mi ne date malo?
Hajde.
Hoćeš i dalje biti dobar?
Daj, šašavi, daj mi to.
Obećaj mi,
ili ću sad ovde pred tobom ovo popiti.
Daj, nemoj sad biti takav.
Biću dobar.
Šoljicu.
Ako neko ne želi ići, neka sad kaže.
Nakon ovoga, nema više povratka.
Onda?
Hoćemo li?
Svakako. Biće u redu.
Meni će vožnja prijati.
Čini se da smo svi za.
Šta je to?
Osveta.
Upravo tako.
- Ne, ostavite me! Pustite me!
- Smiri se.
- Pustite!
Šta to radite?
Smiri se.
"Gospođica Luta Lidpajp"
- Šta bi ti mama na ovo rekla?
- Pustite me, neznalice.
Ja znam dosta ljudi. Važnih ljudi!
Persi, budi dobar i ispruži ruke.
Neću. Ne možete me naterati.
E, tu si potpuno pogrešio.
Hoćeš li ispružiti ruke?
Čovek će ti uši iščupati.
Ja bih ga poslušao.
Eto vidiš.
Molim te, Pol.
Molim te, nemoj me staviti kod
Divljeg Bila. Nemoj, molim te.
To ti misliš.
Ne, ne možete mi to napraviti.
Ne možete mi to napraviti. Ne možete.
Odaću ti jednu malu tajnu.
Mi to možemo, i hoćemo.
Pustićemo te na miru par sati da
razmisliš šta si napravio Delu.
A ako budeš usamljen,
samo pomisli na gospođicu Leadpipe.
Dobro, idemo opet sve proveriti.
Šta ćeš reći ako neko navrati?
Kofi se uznemirio nakon gašenja svetla,
pa smo mu navukli košulju
i zaključali ga u samicu.
Čuće lupanje i misliće da je on.
Šta je sa mnom?
Ti si u Upravi,
oko Delovog dosijea i svedoka,
s obzirom na to kakvo
je sranje pogubljenje bilo.
Idemo li se sad provozati?
Tako je. Idemo se provozati.
A šta je s nama, Din?
Ti, Hari i Persi otišli ste
dole u perionicu da operete veš.
Verovatno ćete tamo ostati par sati.
Gde si ti krenuo?
Ti si loš čovek.
Tačno, crnčugo.
Loš koliko se to može biti.
Šta je tebi? Šta je tebi?
Šta je tebi?
Cela soba, cela soba se vrti.
Kao da sam pijan k'o guzica.
Kao da sam malo popio ili...
Ili šta je?
Crnčuge bi trebale imati
svoju električnu stolicu.
Belci,
ne bi trebali sedati u
njihovu stolicu. Nikako.
On je loš čovek.
Vidi, šefe.
To je Kesi, dama u stolici za ljuljanje.
Džone, sad moramo biti tihi.
Vidiš li je? Vidiš li damu?
Vidimo je, Džone. Hajde sad.
Idemo. Kreni, kreni.
Sad.
U redu je, veliki momče. Krenimo. Hajde.
Skoči gore.
Znaš li gde te vodimo večeras?
Pomoći dami?
Tako je.
Kako ti to znaš?
Ne znam.
Za istinu reći, šefe,
o ničemu ja ne znam puno.
Nikad nisam ni znao.
Još uvek se možemo vratiti.
Šefe, vidi.
Neko se probudio.
Ovo je bila greška.
Bože, šta smo mi mislili?
Sad je kasno. Džone, ti ostani.
Hari, ti čuvaj Džona dok te ne pozovemo.
Koji je sad vrag u 2:30 ujutro?
Mi smo. Pol i Bartl.
- Mi smo.
- Isuse.
Jeste li ih morali zaključati?
Zar su neredi?
Nisu. Hal, zaboga. Skini prst s obarača.
Jeste li to vi taoci?
Ko je to tamo?
- Ko je kraj kamiona?
- Hari, svetla.
Džon Kofi.
Stoj!
- Stani tu gdje si!
- Smiri se.
- Da se nisi mrdao!
- Čekaj!
Upozoravam te!
Stoj, ili ću pucati!
- Rekao sam, stoj!
- Hal, spusti pušku!
S kim to dole pričaš?
Do đavola!
Čujte, sve je u redu.
Mi smo ovde da bi vam pomogli.
Pomogli? Ne razumem.
Moraćeš mi verovati.
Šta ti hoćeš?
Oteraj ih!
Neću nikakve trgovce usred noći.
Reci im neka odmah odjebu!
Samo pomoći.
Samo pomoći, šefe. To je sve.
Ne možeš. Niko ne može.
- Odlazite odavde!
- Nemoj ići unutra!
- Ko god da si, odlazi!
- Nemoj to raditi!
Nisam obučena za posetu.
Stani sad. Čuješ li me?
- Pol, ne želim da ide gore.
- Šefe.
Samo ti sad budi tih.
U redu je, Hale. U redu je.
Gledaj. Samo ga gledaj.
Ne prilazi mi, jebena svinjo.
Zašto imaš tako puno ožiljaka?
Ko te je tako povredio?
Teško mi je da setim, gospođo.
Kako ti je ime?
Džon Kofi, gospođo. Poput napitka,
samo se ne piše isto.
Gospođo?
Da, Džone Kofi?
Vidim ga.
Šta se događa?
Budite mirni. Budite samo mirni i tihi.
Hajde, Džone. Izbaci to.
Hajde. lskašlji to kao i ranije.
Guši se. Šta god je iz nje izvukao,
sad se on od toga guši.
Biću ja dobro. Samo me pustite.
Kako sam ovde dospela?
Išli smo u bolnicu u Viksburg.
Sećaš li se?
Meli,
nije važno.
Više nije važno.
Jesam li išla na rendgen?
Jesam li?
Jesi.
Jesi. Sve je bilo čisto.
Nije bilo tumora.
Možeš li ustati?
Možeš li se okrenuti
i pogledati ovu damu?
Kako ti je ime?
Džon Kofi, gospođo.
Poput napitka.
Samo se ne piše isto.
Ne, gospođo. Uopšte se ne piše isto.
Ne, ne možeš.
Sanjala sam te.
Sanjala sam kako lutaš u mraku.
I ja sam lutala.
Tako smo se i pronašli.
Mi smo jedno drugo pronašli u mraku.
Uzmi, Džone. To je poklon.
To je Sveti Kristofer.
Želim da ga imate, gospodine Kofi.
I da ga nosite. On će vas čuvati.
Molim vas.
Nosite ga za mene.
Hvala vam, gospođo.
Hvala vama, Džone.
Bože, ako on padne,
neće ga tri mazge i dizalica podići.
Polako, Džone. Moraš ostati na nogama.
Neće on dočekati "Staru iskricu".
To ti je jasno, zar ne?
S razlogom je on progutao ono.
Ja mu dajem još samo par dana.
Neko od nas će proveravati ćelije,
a on će biti mrtav na ležaju.
Pa, ako je to on odabrao,
zaslužio ga je.
Samo ga mi prvo vratimo na Milju.
Kako mi vas je drago videti.
Dugo vas nije bilo.
Divlji Bili će se izgleda
uskoro probuditi.
Šta se njemu dogodilo?
Loše mu je, Din. Jako mu je loše.
Okej, Džon.
Spustićemo te sad na krevet. Idemo.
Onda?
Šta je s gospođom Murs?
Je li bilo kao i s mišem?
Je li bilo.
Ma znate, čudo?
Jeste, bilo je.
Do đavola.
E sad,
ja bih hteo da pričam, a ne da se derem.
Ako ti skinem tu traku,
hoćeš li biti miran?
Mama je uvek govorila,
brzo je skini i neće tako boleti.
Izgleda da nije bila u pravu.
Pustite me iz ove ludačke košulje.
- Samo trenutak.
- Odmah!
Odmah sad! Odmah me pustite!
Ćuti i slušaj.
Zaslužio si da budeš kažnjen za ono
što si uradio Delu. Prihvati to muški.
Inače ćeš žaliti što si se uopšte rodio.
Reći ćemo svima kako si
sabotirao Delovo pogubljenje.
Kako si se upišao u gaće kao
uplašena devojčica. Da, sve ćemo reći.
Ali, Persi,
dobro me slušaj.
Uz to ćemo se još pobrinuti
i da budeš dobro pretučen.
I mi znamo neke ljude.
Zar si toliko lud da to ne shvataš?
Šta je bilo, bilo je.
Zasad ti je samo ponos povređen.
Osim nas, niko drugi o tome
ne mora ništa znati.
Šta god se dogodi na Milji,
ostaje na Milji.
Tako je uvek bilo.
Možete li me sad pustiti iz ove košulje?
Moje stvari.
Razmisli o ovome, Persi.
I nameravam.
Nameravam da dobro razmislim.
Počevši od sad.
Progovoriće. Pre ili kasnije.
- Hej, pusti ga!
- Džone, pusti!
Pusti, Džone!
Džone, do đavola! Pusti ga!
Pusti, Džone! Ne!
Pomeri se!
Pusti ga! Pomeri se!
Džone, pusti ga!
Polako, sad. Polako.
Polako.
Da li si dobro?
Mali, šta ti gledaš?
Šta ti gledaš? Glupavo budalo.
Hoćeš li me poljubiti u guzicu?
Hoćeš li mi ga popušiti?
Zgrabite pištolj!
Kaznio sam te loše ljude.
Kaznio sam ih obojicu.
Zašto?
Zašto Divljeg Bila?
Video sam mu u srcu
kad me je zgrabio za ruku.
Video sam šta je on uradio.
Video sam jasno kao dan.
Ne možeš sakriti ono šta ti je u srcu.
Šta?
Šta si video?
Primi me za ruku, šefe.
Vidi sam.
Nemoj.
Molim te.
Ne, ne.
Morao sam, šefe.
Morao sam ti dati mali deo sebe.
To je dar.
Dar koji je u meni,
tako da možeš i sam videti.
Vreme je za večeru!
Dovedi devojčice!
Devojčice! Čule ste mamu!
Da, tata! Dolazimo!
Dođi, Bili.
Dosta sam te namučio za danas.
Dođi na večeru.
Bog je veliki, Bog je dobar,
i mi ti se zahvaljujemo.
Voliš svoju sestru? Ako samo pisneš,
znaš šta će se dogoditi?
Ubiću nju umesto tebe.
Ako samo pisneš, ubiću nju.
Shvataš li?
Ubio ih je njihovom ljubavlju,
obostranom ljubavlju.
Sad vidiš kako je to.
Tako je to svaki dan.
Tako je to na celom svetu.
Persi.
Persi Vitmur.
Sinko?
- Čuješ li me?
- Reci nešto ako nas čuješ.
Mislim da je ovaj momak
polupao sve lončiće.
Persi, imao bih par pitanja.
Jedan trenutak je bio u redu,
a drugi, bang!
Neki dan, gad ga je
zgrabio kroz rešetke.
Tako ga je prepao da se ovaj upišao.
Nismo to mogli predvideti.
Prikriću ovo, koliko god mogu.
Pa makar izgubio posao.
Ali jednu stvar moram znati.
Ima li ovo ikakve veze s onim
što se dogodilo kod mene?
Ima li, Pol?
Nema.
BRAJAR RIDŽ
DUŠEVNA BOLNlCA
Zna li Hal da je Kofi nevin?
A da li bi mogao pomoći?
Ima li on uticaja da tu nešto napravi?
Da spreči pogubljenje?
Ne.
Onda mu nemoj ni reći.
Ako ne može pomoći, nemoj mu ni reći.
Nikada.
Neću.
Nema načina da ti to nekako rešiš?
Ne.
A dosta sam o tome mislio, veruj mi.
Razmišljao sam o milion načina.
Reći ću ti istinu, dušo.
Uradio sam neke stvari u životu
na koje nisam ponosan.
Ali ovo je prvi put da sam
osetio pravu opasnost pakla.
Pakla?
Pričaj s njim.
Pričaj s Džonom.
Saznaj šta bi on hteo.
Zdravo, šefe.
Zdravo, Džon.
Ja verujem da ti znaš kako se ono bliži.
Još par dana.
Da li bi nešto posebno
želeo jesti te noći?
Možemo ti spremiti gotovo sve.
Mesnu šniclu bih voleo. Pire, umak.
Okru.
Možda malo proje od tvoje gospođe.
Ako joj nije problem.
Dobro,
a šta ćemo sa sveštenikom?
Neko ko bi izmolio molitvu.
Neću sveštenika.
Možeš ti izreći molitvu, ako hoćeš.
Ja?
Verovatno i mogu, ako do toga dođe.
Moram te sad nešto vrlo važno pitati.
Ja znam šta ćeš ti reći.
Ne moraš to reći.
Moram. Moram to reći.
Reci mi, šta bi ti hteo da ja napravim?
Želiš li da te ja izvučem odavde?
Da te pustim da pobegneš?
Da vidiš dokle bi mogao stići?
Zašto bi ti napravio takvu ludost?
Kad mi dođe sudnji dan,
kad izađem pred Boga,
i kad me On upita zašto sam ja ubio
jedno od njegovih istinskih čuda,
šta ću mu reći?
Je li to bio moj posao?
Moj posao.
Reći ćeš Bogu Ocu da je to bila usluga.
Znam da te to boli i da brineš.
Mogu to osetiti.
Ali sad moraš prestati s tim.
Ja želim da se ovo sve završi.
Stvarno.
Umoran sam, šefe.
Umoran sam od putovanja,
kao usamljeni vrabac na kiši.
Umoran, jer nisam imao
nekoga s kim bi bio...
Ko bi mi rekao odakle dolazimo,
kuda idemo ili zašto.
Najviše sam umoran od toga
kako ljudi tretiraju jedni druge.
Umoran sam od svog tog bola
na svetu koji čujem i osećam
svaki dan.
Previše me boli.
Poput komadića stakla u mojoj glavi.
Celo vreme.
Možeš li to razumeti?
Da, Džone. Mislim da mogu.
Ali mora biti nešto što
mi možemo učiniti za tebe.
Mora postojati nešto što ti želiš.
Ja nikad nisam video pokretne slike.
Ja sam na nebu
I srce mi tako kuca
da jedva govoriti mogu.
Čini se da sam našao sreću koju tražih.
Kada zajedno plešemo obraz uz obraz.
Pa to su anđeli.
Anđeli, baš kao i gore na nebu.
Biću ja u redu, momci.
Ovo je sad najteži deo.
Biću ja uskoro u redu.
Ja ću ti ovo na kratko uzeti.
Posle ću ti vratiti.
Zaspao sam danas popodne,
i sanjao sam jedan san.
Sanjao sam o Delovom mišu.
Stvarno, Džone?
Sanjao sam da je stigao u mesto
o kojem je pričao šef Hovel.
U onaj Mišograd.
Sanjao sam da su deca tamo.
Kako li su se samo smejala
njegovim trikovima.
Sanjao sam da su i one
dve plave devojčice tamo.
I one su se isto smejale.
Rukama sam ih zagrlio i stavio u krilo.
Nije im bilo krvi u
kosi i bile su u redu.
Svi smo gledali kako g. Džingls
kotrlja onaj kalem.
Kako smo se samo smejali.
Pucali smo od smeha.
Ovde ima puno ljudi koji me mrze. Puno.
Mogu to osetiti.
Kao da me pčele bodu.
Onda oseti ono što mi osećamo.
Mi te ne mrzimo.
Možeš li to osetiti?
Ubijte ga dvaput, momci!
Dvaput ubijte tog
siledžiju i ubicu dece!
To bi bilo sjajno!
Obriši lice pre nego što ustaneš, Din.
Razumem.
Prebaci na 1.
Boli li ga već? Ja se nadam.
Nadam se da ga pakleno boli.
Kofi, osuđen si na smrt
na električnoj stolici,
od strane porote tvoga statusa.
Kaznu je odredio
ugledni sudija ove države.
Imaš li šta reći pre izvršenja presude?
Žao mi je zbog svega.
Molim te, šefe.
Nemojte mi to stavljati preko lica.
Nemojte me staviti u mrak.
Ja se bojim mraka.
U redu, Džone.
Na nebu, ja sam na nebu.
Na nebu, na nebu.
Ja sam na nebu.
Džon Kofi,
struja će biti puštena kroz
tvoje telo sve dok ne umreš,
u skladu s državnim zakonom.
Neka se Bog smiluje tvojoj duši.
Moraš to reći.
Moraš izdati naredbu.
Ubio ih je njihovom ljubavlju.
Tako je to svaki dan na celom svetu.
Prebaci na 2.
Bilo je to zadnje pogubljenje
na kojem sam bio.
Nakon toga, to više nisam
mogao raditi. Bart takođe.
Obojica smo se premestili u
Popravni dom za maloletnike.
Bilo je u redu.
"Popravi ih dok su mladi",
bio je moj moto.
Ne veruješ mi.
Ne mogu zamisliti da bi me lagao, Pol.
- Samo to.
- Izuzetna priča.
Izuzetna je to priča.
Jednu stvar ne razumem.
Rekao si kako ste ti i Džen
1935. godine imali odraslog sina.
Je li tako?
Računica ti tu ne štima, zar ne?
Jesi li raspoložena za jednu šetnju?
Pazi gde gaziš.
Čekaj da ti se oči prilagode.
Tamo.
Probudi se, staro momče.
Probudi se.
Pol, nije valjda. Ne može biti.
Dođi ovamo, momče.
Dođi ovamo da vidiš ovu damu.
To ne može biti g. Džingls.
Hajde, možeš ti to.
Ovo nije baš Mišograd
koji smo zamišljali, zar ne?
Ali snalazimo se.
Je li tako, staro momče?
Mislim da se ovo s g. Džinglsom
slučajno dogodilo.
Kada se Delovo pogubljenje
onako loše završilo,
Džon je to sve osećao, znaš.
Mislim da je deo čarolije
koja je u njemu bila,
prešla i na mog malog prijatelja.
A što se mene tiče...
Džon mi je morao dati deo sebe.
Dar, kako je on verovao.
Tako da bi i ja mogao videti
šta je Divlji Bili uradio.
Kada je Džon to uradio,
kada me je uhvatio za ruku,
deo njegovih moći,
prešao je i na mene.
On te je?
On te je zarazio životom?
Taj je izraz dobar
kao i bilo koji drugi.
On nas je obojicu zarazio,
zar ne, g. Džingls?
Životom.
108 mi je godina, Elejn.
Imao sam 44 kada je Džon
Kofi bio na Zelenoj milji.
Ne smeš kriviti Džona.
Nije on tu mogao ništa.
On je bio samo snaga prirode.
Poživeo sam i video neke
zapanjujuće stvari, Eli.
Još jedan vek prolazi.
Ali morao sam da vidim prijatelje i
voljene kako s godinama umiru.
Hal i Melinda,
Bart Hovel,
moja žena, moj sin.
I ti, Elejn.
I ti ćeš umreti.
Moje prokletstvo je što znam
da ću da budem tu da to vidim.
To je moje kajanje.
To je moja kazna,
što sam dopustio da Kofi zajaše munju.
Zašto sam ubio Božje čudo.
Svemogući, večni Bože,
uzroče svega živoga.
I ti ćeš umreti kao i svi drugi,
a ja ću još biti tu.
Na koncu ću i ja umreti.
U to sam siguran.
Ne zavaravam se s besmrtnošću.
Ali znam da ću poželeti smrt,
pre nego što ona pronađe mene.
U stvari, poželeo bih je već sada.
G. Džingls?
Gde si bio?
Brinuo sam se za tebe, momče.
Jesi li gladan?
Idemo videti ima li šta za jesti.
Barem par mrvica.
Znam da bi ti to voleo.
Vidi ti njega.
Većinu noći ležim u
krevetu misleći na to.
I čekam...
Mislim o svim ljudima koje sam voleo,
a kojih više nema.
Mislim na moju lepu Džen,
koju sam izgubio pre toliko godina.
I mislim o svima nama koji
idemo svojom Zelenom miljom,
svaki u svom vremenu.
Ali jedna posebna misao,
drži me budnim većinu noći:
Ako je mogao mišu toliko produžiti život,
koliko još dugo ja imam živeti?
Svi mi moramo da umremo.
Tu nema izuzetka.
Ali, Bože!
Ponekad se,
Zelena milja mi se čini tako dugom.